### 15.1 메시지는 컨테이너, 엔터티는 화물
> HTTP 메시지를 인터넷 운송 시스템의 컨테이너라고 생각한다면, HTTP 엔터티는 메시지의 실질적인 화물이다(p394)

HTTP/1.1은 다음과 같이 10가지의 엔터티 헤더를 정의하였다.(p395~396)
1) `Content-Type` : 객체의 종류
2) `Content-Length` : 전달되는 메시지의 길이나 크기
3) `Content-Language` : 객체와 가장 잘 대응되는 자연어
4) `Content-Encoding` : 객체 데이터에 행해진 변형(압축 등)
5) `Content-Location` : 요청 시점을 기준으로 한 객체의 또 다른 위치
6) `Content-Range` : 부분 엔터티일 경우 해당 엔터티가 전체 중 어느 부분에 해당하는 지 정의
7) `Content-MD5` : 엔터티 본문의 콘텐츠에 대한 체크섬
8) `Last-Modified` : 서버에서 이 콘텐츠가 생성 혹은 수정된 날
9) `Expires` : 이 엔터티 데이터가 더 이상 신선하지 않은 것으로 간주되기 시작하는 날짜와 시각
10) `Allow` : 이 리소스에 대해 어떤 요청 메소드가 허용되는지
11) `ETag` : 엄밀히 말해 엔터티 헤더는 아니지만 관련 동작을 위해 중요한 검사기 헤더.
12) `Cache-Control` : 이 문서가 캐시되는 방법에 대한 지시자. ETag 헤더와 마찬가지로 엔터티 헤더로 정의돼있지는 않다.

- 엔터티 본문 : 엔터티 헤더 다음 빈 줄부터 시작되는 날 것의 데이터. 

### 15.2 `Content-Length` : 엔터티의 길이
- `Content-Length` 헤더는 본문의 크기를 인코딩 방식에 상관 없이 바이트 단위로 나타낸다. 
- `Content-Length` 헤더가 없으면 클라이언트가 커넥션이 완료된 건지, 서버 충돌로 도중에 메시지가 잘린 건지 알 수가 없다.
- 메시지 잘림 : 특히 캐시 프락시에서 취약한데, 잘린 메시지를 수신했는데도 클라이언트가 모르면 결함 있는 콘텐츠를 제공하게 되기 때문이다. 그래서 캐시 프락시는 서버는 이 헤더가 없는 본문은 보통 캐시하지 않는다.
- 잘못된 Content-Length : 누락된 것보다도 심각한 피해가 생길 수 있다. 몇몇 클라이언트, 프락시, 서버가 이를 탐지하고 교정하는 기능을 갖고 있으며, HTTP/1.1 사용자 에이전트는 잘못된 길이를 받았을 시 사용자에게 알려주도록 돼 있다.
- `Content-Length`와 지속 커넥션 : `Content-Length` 헤더는 연속된 응답에서 메시지의 시작과 끝이 어디인지를 알려준다. 예외적으로 청크 인코딩을 할 때는 서버가 데이터를 보내는 시점에 일정한 크기의 조각들로 쪼개어 보낼 수 있어 `Content-Length` 헤더 없이도 지속 커넥션을 유지할 수 있다.
- `Content-Length` 헤더는 인코딩 전이 아닌 인코딩된 후의 본문의 길이를 바이트 단위로 정의한다.
- `Content-Length` 판별을 위한 규직
  1) 본문을 갖지 않도록 돼있는 HTTP 타입에서는 `Content-Length` 헤더가 무시된다. 예로 HEAD 응답이 있다. HEAD는 GET으로 요청했을 때 받을 본문을 뺀 헤더만 받기 위한 요청이다.
  2) 메시지가 `Transfer-Encoding` 헤더를 포함하고 있다면, 반드시 `Content-Length` 헤더를 무시해야 한다. 왜냐하면 `Transfer-Encoding`은 본문을 전송하는 방식, 전송되는 바이트 크기도 바꾸기 때문이다.
  3) 메시지가 'multipart/byteranges' 미디어 타입을 사용하고 `Content-Length`가 별도 정의되지 않았다면, 메시지의 각 부분이 스스로 크기를 정의할 것이다. 
  4) 위의 어느 규칙에도 해당되지 않는다면, 엔터티는 서버가 커넥션을 닫을 때 끝난다.
  5) HTTP/1.0 애플리케이션과의 호환을 위해, 엔터티 본문을 갖고 있는 HTTP/1.1 요청은 반드시 유효한 Content-Length 헤더를 갖고 있어야 한다. HTTP/1.1 명세에 따르면
  본문은 있지만 헤더는 없는 경우 400 Bad Request를 보내고 헤더를 요구하고 싶다면 411 Length Required 응답을 보내라고 조언하고 있다.
 
### 15.3 엔터티 요약(p401) 
  > 엔터티 본문 데이터에 대한 변형을 감지하기 위해, 최초 엔터티 생성 시 송신자는 데이터에 대한 체크섬을 생성할 수 있으며, 수신자는 모든 의도치 않은 엔터티의 변경을 잡아내기 위해 그 체크섬으로 기본적인 검사를 할 수 있다.(p401)<br>)
  > `Content-MD5` 헤더는 서버가 엔터티 본문에 MD5 알고리즘을 적용한 결과를 보내기 위해 사용된다.<br> 
  > `Content-MD5` 헤더는 콘텐츠 인코딩은 끝났지만 전송 인코딩은 아직 적용하지 않은 엔터티 본문에 대한 MD5를 담고 있다. 메시지의 무결성을 검증하려는 클라이언트는 먼저 전송 인코딩을 디코딩한 뒤 그 디코딩된 엔터티 본문에 대해 MD5를 계산해야 한다.
  > HTTP 확장들은 클라이언트가 응답에 대해 기대하는 요약 유형을 정의할 수 있는 헤더인 `Want-Digest`를 제안했다. 

### 15.4 미디어 타입과 차셋(Charset)
- `Content-Type` 헤더 필드는 엔터티 본문의 MIME 타입(데이터의 기저 형식을 정의하는 표준화된 이름)을 기술한다.
- `Content-Type` 헤더에 오는 값은 인터넷 할당 번호 관리기관(IANA)에 등록된 표준화된 MIME 타입이고, 주 미디어 타입/더 구체적으로 서술하는 부타입(subtype)의 형식을 갖는다.
- 대표적인 MIME 타입으로는 text/html,  text/plain, image/gif, image/jpeg, multipart/byteranges 등이 있다.
- Content-Type 헤더는 내용 유형을 더 자세히 지정하기 위해 선택적으로 'charset'과 같은 매개변수를 둔다. 
- 멀티파트 : 서로 붙어있는 여러 개의 메시지를 하나의 복합 메시지로 전송한다. 주로 폼 전송이나, 문서의 일부분을 전송할 때 사용된다. 예를 들어 폼을 채워 제출하면, 텍스트 필드와 업로드될 객체는 각각의 멀티파트 본문을 구성하는 
하나의 파트가 되어 보내진다. 서버가 응답을 멀티파트 타입으로 지정할 수도 있다. 

### 15.5 콘텐츠 인코딩
- HTTP 애플리케이션은 전송 시간을 줄이기 위해 본문을 압축할 수 있다. 인코딩은 서버에서 콘텐츠에 적용하며, 인코딩이 끝난 데이터는 엔터티 본문에 담겨 클라이언트로 보낸다.
- 콘텐츠 인코딩 과정은 다음과 같다.(p406)<br>
  1) 웹 서버가 원본 `Content-Type`과 `Content-Length` 헤더를 포함한 원본 메시지를 생성한다.<br>
  2) 콘텐츠 인코딩 서버(원 서버 혹은 다운스트림 프락시)가 인코딩된 메시지를 생성한다. `Content-Type`은 같지만, `Content-Length`는 다르다. <br>
  콘텐츠 인코딩 서버는 `Content-Encoding` 헤더를 인코딩된 메시지에 추가하여, 수신 측 애플리케이션이 그것을 디코딩될 수 있도록 한다.<br>
  3) 클라이언트는 인코딩된 메시지를 디코딩한 다음 원본을 얻는다.

 - HTTP는 몇 가지 표준 인코딩 유형을 정의하고 확장도 허용한다. 인코딩은 각 콘텐츠 인코딩 알고리즘에 고유 토큰을 할당하는 IANA를 통해 표준화된다.
 Content-Encoding 헤더는 토큰값을 이용해서, 인코딩에 사용된 알고리즘을 기술하며, 주로 쓰이는 값은 다음과 같다.(p407)
 - `gzip` : 엔터티에 GNU zip 인코딩이 적용되었음을 의미한다.
 - `compress` : 엔터티에 대해 유닉스 파일 압축 프로그램인 'compress'가 실행되었음을 의미한다.
 - `deflate` : 엔터티가 zlib 포맷으로 압축되었음을 의미한다.
 - `identity` : 엔터티에 어떤 인코딩도 수행하지 않았음을 의미한다. `Content-Encoding` 헤더가 존재하지 않는다면 이 값인 것으로 간주한다.
 - `gzip`, `compress`, `delfate` 인코딩은 전송 메시지의 크기를 손실 없이 줄이는 무손실 압축 알고리즘이다. 이 중 gzip은 일반적으로 가장 효율적이고 가장 널리 쓰이는 압축 알고리즘이다.

- `Accept-Encoding` : 클라이언트는 자신이 해독할 수 없는 방식으로 인코딩된 메시지가 오는 것을 방지하기 위해 이 헤더를 사용한다.
- `Accept-Encoding` 헤더 필드는 지원되는 인코딩의 쉼표로 구분 된 목록이다. 
- 예) Accept-Encoding: gzip;q=1.0, identity; q=0.5, *;q=0
- 클라이언트는 각 인코딩에 Q(quality) 값을 매개변수로 추가해 선호도를 나타낼 수 있다. 범위는 선호도 낮음-높음 순으로 0.0~1.0이다.

### 15.6 전송 인코딩과 청크 인코딩
- 콘텐츠 인코딩은 엔터티 본문만 인코딩하지만, 전송 인코딩은 전체 메시지에 적용되어 자체의 구조를 바꾼다.
- HTTP에서 전송 인코딩을 제어하고 서술하는 헤더는 `Transfer-Encoding`과 `TE`다.
- `Transfer-Encoding`은 안전한 전송을 위해 어떤 인코딩이 메시지에 적용되었는지 수신자에게 알려준다.
- `TE`는 어떤 확장 전송 인코딩을 사용할 수 있는지 알려주기 위해 요청 헤더에 사용한다.
- 청크 인코딩은 메시지를 일정 크기의 청크로 쪼개어 순차적으로 보낸다. 이는 동적으로 생성되는 본문을 버퍼에 담아 전체를 모두 보낼 때까지 반복해서 보낼 수 있게 한다.
- 청크 인코딩은 콘텐츠 인코딩이 아닌 전송 인코딩의 한 속성이다. 멀티파트 인코딩은 콘텐츠 인코딩의 속성임을 기억할 것.

**청크와 지속 커넥션**
- 서버가 본문을 청킹할 수 있게 됨으로써 서버는 크기가 0인 청크를 보내어 메시지의 끝을 알리면서도 커넥션은 열린 상태로 지속시킬 수 있다.
- 전송 인코딩이 메시지 본문에 적용될 때, 몇 가지 규칙이 반드시 적용되어야 한다.(p414)
  1) 전송 인코딩의 집합은 반드시 'chunked'를 포함해야 한다. 유일한 예외는 메시지가 커넥션의 종료로 끝나는 경우뿐이다.
  2) 청크 전송 인코딩이 사용되었다면, 메시지 본문에 적용된 마지막 전송 인코딩이 존재해야 한다.
  3) 청크 전송 인코딩은 반드시 메시지 본문에 한 번 이상 적용되어야 한다.
- 만약 서버가 이해할 수 없는 전송 인코딩된 메시지를 받았다면, 서버는 501 Unimplemented 상태 코드로 응답해야 한다. 

### 15.7 시간에 따라 바뀌는 인스턴스
- 같은 URL에 요청하더라도, 항상 같은 응답 객체를 받는 것은 아니다. 뉴스 사이트에 접근할 때를 생각해보라.
- HTTP 프로토콜은 이렇게 특정한 종류의 요청이나 응답에 인스턴스 조작(Instance Manipulation)을 시도하는데, 그 두 가지 방법이 범위 요청과 델타 인코딩이다.
- 위의 두 방법은 클라이언트가 자신이 갖고 있는 리소스 사본이 서버의 것과 같은지 판단하고, 새 인스턴스(시간에 따른 스냅샷)를 요청하는 메커니즘을 갖고 있다는 걸 전제한다. 

### 15.8 검사기와 신선도
- 클라이언트가 캐시해둔 문서의 신선도는 서버 응답 시 포함돼있는 Expires 헤더로 판별한다.
- 하지만 `Expires` 헤더 사용 시 클라이언트나 서버 모두 시계를 동기화시켜야 한다. 
- 상대시간을 통한 만료 판별에는 `Cache-Control` 헤더가 쓰인다. 
- `Cache-Control` 헤더는 문서의 최대 수명을 문서가 서버를 떠난 후로부터의 총 시간을 초 단위로 정하며, 다양한 지시자를 사용할 수 있어 
수명이나 유효기간 뿐만 아니라 선도를 파악할 수 있어 유용하다.

**조건부 요청과 검사기**
- 캐시의 사본이 서버의 것과 같음에도 서버의 문서를 가져온다면 대역폭 낭비이며, 캐시와 서버에 부하를 주기 때문에 조건부 요청이 사용된다.
- 조건부 요청은 일반적인 GET 요청에 If-로 시작되는 조건부 헤더가 붙는 요청을 말한다.
- 따라서 조건이 참일 때만 수행되고, 아니면 서버는 에러코드를 응답한다.
- 조건부 요청 헤더는 다음과 같고, 검사기는 `Last-Modified`와 `ETag`다.
  1) `If-Modified-Since` : 지난번 `Last-Modified` 응답 헤더에 들어있었던 시각에 마지막으로 수정된 버전이 더 이상 최신이 아니면 그 리소스의 사본을 보내라.
  2) `If-Unmodified-Since` : 지난번 `Last-Modified` 응답 헤더에 들어있었던 시각에 마지막으로 수정된 버전에서 변한 것이 없다면, 그 리소스의 사본을 보내라
  3) `If-Match` : 지난번 `ETag` 응답 헤더에 들어있었던 것과 엔터티 태그가 같다면, 그 리소스의 사본을 보내라.
  4) `If-None-Match` : 지난번 `ETag` 응답 헤더에 들어있었던 것과 엔터티 태그가 다르면, 그 리소스의 사본을 보내라.
- `Last-Modified`(최종 변경 시각)은 약한 검사기에 속한다. 1초 단위인데, 리소스는 1초에 여러번 변경되고 서버는 1초에도 수 천 번의 요청을 처리하기 때문에.
- 반면 `ETag`는 강한 검사기로 간주된다. 매 변경 시마다 구분되는 값이 들어가기 때문이다. 


### 15.9 범위 요청(p420)
- 범위 요청을 이용하면, 클라이언트는 엔터티를 일부나 특정 범위에 한정해서 요청할 수 있다.
```
GET /bigfile.html HTTP/1.1
Host: www.joeshardware.com
Range: bytes=4000-
User-Agent: Mozilla/4.61 [en] (WinNT; I)
...
```
- 이 예에서 클라이언트는 처음 4,000바이트 이후의 부분을 요청할 수 있다. `Range` 헤더는 또한 여러 범위로 요청을 하기 위해서도 사용될 수 있다.
- 만약 클라이언트가 여러 서버에 접속해 같은 문서에 대한 서로 다른 범위를 요청할 때, 하나의 요청으로 보낸다면 응답은 멀티파트 본문과 `Content-Type: multipart/byteranges` 헤더와 함께 하나의 엔터티로 돌아올 것이다.
- `Range` 헤더는 P2P 클라이언트가 멀티미디어 파일의 다른 부분을 여러 다른 피어로부터 동시에 다운로드 받을 때도 널리 사용된다.
- 범위 요청은 오직 클라이언트와 서버가 같은 버전의 문서를 갖고 있을 때만 의미가 있다.

### 15.10 델타 인코딩
- 만약 클라이언트가 갖고 있는 사본이 오래됐다면, 서버에게 최신 문서를 요청해야 한다.
- 문서 전체 대신 변경된 부분만 서버가 보낼 수 있다면 클라이언트는 더 빨리 문서를 얻을 수 있을 것이다.
> 델타 인코딩은 객체 전체가 아닌 변경된 부분에 대해서만 통신하여 전송량을 최적화하는, HTTP 프로토콜의 확장이다.<br>
> 일종의 인스턴스 조작인데, 왜냐하면 어떤 객체의 특정 인스턴스에 대한 클라이언트와 서버사이의 정보 교환에 의존하기 때문이다.

- 델타 인코딩에 사용되는 헤더는 다음과 같다.(p423)
- `ETag` : 문서의 각 인스턴스에 대한 유일한 식별자. 서버가 응답에 담아 보내주며, 클라이언트는 이것을 다음 요청에서 `If-Match`와 `If-None-Match` 헤더에 사용한다.
- `A-IM` : 받아들일 수 있는 인스턴스 조작의 종류를 나타내는 클라이언트 요청 헤더
- `IM` : 요청에 적용된 인스턴스 조작의 종류를 명시하는 서버의 응답 헤더. 응답 코드가 226 IMUsed일 때 이 헤더를 보낸다.
- `Delta-Base` : 델타를 생성하기 위해 사용된 기저 문저의 ETag를 명시하는 서버 응답 헤더

> 서버의 '델타 생성기'는 기저 문서와 그 문서의 최신 인스턴스를 취하여 클라이언트의 `A-IM` 헤더에 지정된 알고리즘을 이용해 둘 사이의 델타를 계산한다.<br>
> 클라이언트 측에서는 '델타 적용기'가 델타를 취하여 그를 기저 문서에 적용하여 문서의 최신 인스턴스를 생성한다.<br>
> 델타 인코딩은 전송 시간을 줄일 수 있지만 구현하기가 까다로울 수 있다. 변경이 잦고 많은 사람들이 접근하는 페이지를 상상해보라. 델타 인코딩을 지원하는 서비스는 자신이 제공하는 페이지가 변경되는 매 순간의 사본을 모두 유지하고 있어야 한다.<br>
> 문서를 제공하는데 걸리는 시간이 줄어드는 대신, 서버는 문서의 과거 사본을 모두 유지하기 위해 디스크 공간을 더 늘려야 한다. 이는 전송량 감소로 얻은 이득을 금방 무의미하게 만들 것이다. (p423)

