- https://www.oreilly.com/library/view/http-the-definitive/1565925092/
- HTTP 완벽 가이드:웹은 어떻게 동작하는가(데이빗 고울리 외, 인사이트)를 참고해 작성했습니다.
- 직접 인용 시 별도 표기

### 1.1 인터넷의 멀티미디어 배달부
- HTTP는 웹 서버가 갖고 있는 다양한 형태의 미디어를 누락 없이 빠르게 여기저기로(클라이언트에게) 배달해준다.

### 1.2 웹 클라이언트와 서버
- 우리가 웹 브라우저를 통해 보는 콘텐츠는 웹 서버에서 HTTP 프로토콜을 이용해 제공한 것이다.
- 웹 브라우저는 HTTP 클라이언트의 가장 보편적인 형태. 엔드 유저가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 콘텐츠를 요청한다.
- 웹 서버가 요청한 콘텐츠를 찾는데 성공하면, 그 콘텐츠에 대한 부가 정보를 함께 담아 응답한다.

### 1.3 리소스(콘텐츠)
- 웹 서버는 웹 클라이언트에게 리소스를 서비스(service)하기 위해 존재.
- 리소스의 가장 단순한 형태는 정적 리소스, '파일'이다. 그림 파일, 텍스트 파일, 동영상 파일...
- 동적 리소스는 요청할 때마다 '생성'된다. 

* 1.3.1 미디어 타입 : 모든 미디어를 취급할 수 있기 때문에, HTTP는 MIME(Multipurpose Internet Mail Extension, 전자메일 시스템에서 다양한 포맷의 미디어를 지원하기 위한 표준)을 사용해
미디어의 타입을 구분한다. 

* 1.3.2 URI(Uniform Resource Identifier) : 웹 서버 리소스의 고유한 위치를 구분해 주는 식별자.
> http://www.joes-hardware.com/specials/saw-blade.gif<br>
> 1)HTTP 프로토콜을 사용해서<br>2)www.joes-hardware.com으로 이동하라<br>3)/specials/saw-blade.gif라고 불리는 리소스를 가져와라<br>
> URL은 프로토콜, 서버, 리소스를 명시한다. (p7)

* 1.3.3 URL(Uniform Resource Locator) : 위 세 부분으로 이루어진 표준 포맷을 따르는 지시자. 대부분의 URI는 URL이다.
> 1)은 scheme으로, 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜<br>2)는 서버의 인터넷 주소<br>3)은 웹 서버의 리소스를 가리킨다. (p8)

### 1.4 트랜잭션
- HTTP 트랜잭션은 클라이언트에서 서버로 요청하고, 서버에서 클라이언트로 응답하기까지의 일련의 흐름을 의미
- 트랜잭션은 HTTP 메시지를 토대로 이루어진다.

* 1.4.1 메서드
- 요청 명령 시 메서드 유형 중 하나를 선택. 메서드는 웹 서버가 취해야 할 동작을 알려준다.
- 흔히 쓰이는 메서드는 GET, POST, PUT, DELETE, HEAD

* 1.4.2 상태 코드
- 모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드를 갖는다.
- 상태 코드 뒤에 reason phase도 붙는다.

* 1.4.3 웹 페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다
- 로고, 배너, 이미지, 텍스트 ... 각각의 리소스가 객체이며 이는 각기 다른 서버에 위치할 수 있다.
- 풍부한 웹 페이지를 제공하려면 당연히 수많은 HTTP 트랜잭션이 일어난다.
> 이와 같이 '웹페이지'는 보통 하나의 리소스가 아닌 리소스의 모음이다. (p11)

### 1.5 메시지
- 오직 클라이언트에서 웹 서버로 요청할 때(요청 메시지), 웹 서버에서 클라이언트로 응답할 때(응답 메시지)만이 존재
- 메시지는 시작줄, 헤더, 본문의 순서로 구성된다
- 시작줄에는 요청 방식과 지시자(URL), HTTP 버전이
- 헤더에는 0개 이상의 속성이
- 본문에는 문자열 데이터가 들어간다.

### 1.6 TCP 커넥션
- HTTP로 메시지를 전송하려면 TCP가 필요하고, TCP는 전송 계층 프로토콜이다.
- HTTP와 TCP의 관계는 다음 흐름을 참고하면 이해가 쉽다.
> (a) 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
> (b) 웹브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
> (c) 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
> (d) 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
> (e) 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
> (f) 서버는 웹 브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
> (g) 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다. 

### 1.7 프로토콜 버전
(p18)

### 1.8 웹의 구성요소
* 1.8.1 프락시 
- 클라이언트와 서버를 매개해 요청과 응답을 필터링한다.

* 1.8.2 캐시
- 캐시 프락시는 자주 찾는 문서의 사본을 빨리 클라이언트에 넘겨 주기 위한 프락시 서버다. 

* 1.8.3 게이트웨이
- 서로 다른 프로토콜로 통신하는 서버와 서버를 중개하기 위한 서버다. 
> HTTP/FTP 게이트웨이는 FTP URI에 대한 HTTP 요청을 받아들인 뒤, FTP 프로토콜을 이용해 문서를 가져온다. 받아온 문서는 HTTP 메시지에 담겨 클라이언트에게 보낸다. (p21)

* 1.8.4 터널
> 주로 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.
> 대표적인 예로, 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것이 있다.(p22)

* 1.8.5 에이전트
- 웹 요청을 만드는 모든 종류의 애플리케이션은 에이전트다.
- 대표적으로 웹 브라우저
- 하지만 자동화된 에이전트도 있다. 스스로 HTTP 트랜잭션을 일으킨 다음, 검색엔진 결과나 상품 추천 카탈로그 등에 맞는 콘텐츠 저장소를 만든다. 
