### 5.1 다채로운 웹서버
> '웹 서버'라는 용어는 웹 서버 소프트웨어와 웹페이지 제공에 특화된 장비(컴퓨터와 같은) 양쪽 모두를 가리킨다.(p125)
> 웹 서버는 HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고, 웹 서버 관리 기능을 제공한다. 웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.
운영체제는 컴퓨터 시스템의 하드웨어를 관리하고 TCP/IP 네트워크 자원, 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템, 현재 연산 활동을 제어하기 위한 프로세스 관리를 제공한다.(p126)

- 웹 서버에는 표준 컴퓨터 시스템에서 동작하는 다목적 소프트웨어 형태가 있고, 몇 개의 컴퓨터 칩만으로 구현된 임베디드 웹 서버 등의 여러 형태가 존재한다.

### 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일(p130)
1. 커넥션을 맺는다 -- 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
2. 요청을 받는다 -- HTTP 요청 메시지를 네트워크로부터 읽어 들인다.
3. 요청을 처리한다 -- 요청 메시지를 해석하고 행동을 취한다.
4. 리소스에 접근한다 -- 메시지에서 지정한 리소스에 접근한다.
5. 응답을 만든다 -- 올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
6. 응답을 보낸다 -- 응답을 클라이언트에게 돌려준다.
7. 트랜잭션을 로그로 남긴다 -- 로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다

- 클라이언트가 웹서버에 요청하면, 웹서버는 TCP 커넥션 요청에 포함된 IP 주소를 분석하여 클라이언트가 믿을만한 지 확인한다. 
- 웹서버는 언제든 커넥션을 끊을 수 있다.
- 커넥션이 맺어지면, 웹서버는 요청을 내부에서 해석하기 용이한 형태로 파싱하여 헤더의 요청 메서드, URI, 버전 번호를 읽어들인다.
- 각 값은 스페이스 하나로 분리되어 있으며, 줄바꿈 문자열(CRLF)이 끝나면 빈 줄 뒤에 요청 본문을 읽어들인다(있다면)
- 메서드에 따라 요구되는 본문을 얻어내어 처리한다. 처리에 대한 부분은 뒷부분에서 자세히 다룬다.
- 웹서버는 동적 리소스 뿐만 아니라 정적 리소스도 관리하므로, URI에 대응하는 정적 리소스를 찾아야 한다.
- Docroot, 디렉토리 루트 등을 통해 정적 리소스에 매핑한다.

**Docroot**
- 리소스 매핑의 가장 단순한 형태
- URI를 웹 서버의 파일 시스템 내에 존재하는 파일명과 동일하게 사용한다.
- 웹서버의 문서 루트에 URI를 붙여 그에 대응하는 리소스를 반환하는 방식
- 가상 호스팅된 docroot의 경우 가상 서버에 대한 지시자를 포함한다.

**디렉토리 루트**
- 경로가 일이 아닌 디렉토리인 경우, 대부분의 웹서버는 디렉토리 색인 지시자 설정 우선순위대로 파일을 찾는다.
- index.html, index.htm, home.html, homehtml ....

**동적 컨텐츠 리소스 맵핑**
- 웹 애플리케이션 서버는 동적 리소스 처리를 위해 존재하는 백엔드 애플리케이션과의 연결 기능을 갖는다
- 대부분의 웹 서버는 동적 리소스를 식별하고 매핑할 수 있는 메커니즘을 갖고 있다.
- 서버사이드 인클루드(SSI: Server Side Include, 리소스 내 서버사이드 변수 이름이나 스크립트가 내장돼있는 경우 이를 특정한 값으로 치환)도 지원한다.

**접근 제어**
- 각각의 리소스에 대해 / 특정 IP 주소에 대한 접근 제어가 가능하다
- 혹은 리소스 접근을 위한 비밀번호를 요구할 수도 있다.

- 서버가 리소스를 식별하고 나면, 메서드에서 기대하는 동작에 맞게 처리한 다음, 응답을 반환한다
- 응답 메시지에는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 응답 본문(있으면)이 포함된다.
- 응답 엔터티는 본문의 MIME 타입을 의미하는 Content-Type, Content-Length, Content로 구성된다.
- 웹서버가 MIME타입을 결정하는데, 가장 흔한 결정 방법은 리소스 파일의 확장자를 사용하는 것이다.
- 이 외에도 자체적으로 갖고 있는 MIME 패턴 테이블을 검사하거나, 파일마다 MIME 타입을 갖고 있도록 설정하거나, 특정 파일이 여러 MIME 타입에 속하게 하거나 특정 MIME 타입을 갖게끔 설정하기도 한다.

**리다이렉션**
- 간혹 브라우저가 다른 페이지로 이동하게끔 하는 리다이렉트 응답을 반환하기도 한다.
- Location 헤더에 새로운 위치가 표시된다.
- 리다이렉트 하는 경우는 다음과 같다.
> - 임시로 리소스가 옮겨진 경우<br>
> - 상태정보를 포함한 새로운 URL로 유도하는 경우<br>
> - 부하가 덜한 서버로 유도할 경우<br>
> - 사용자에 대한 정보를 갖고 있는 다른 서버로 유도할 경우<br>
> - 사용자가 URI에서 빗금(/)을 빠트렸을 경우 올바른 URI로 유도할 경우<br>
등이 있다. (p144~145)

- 웹서버는 요청을 받을때 처럼 응답을 보낼 때도 커넥션 이슈를 잘 관리해야 한다.
- 어떤 커넥션은 아무 것도 하지 않고, 어떤 커넥션은 응답을 실어 나르고 있을 것이기 때문에,
- 비지속 커넥션인지 / 지속 커넥션인지 확인하기 위해 커넥션 상태를 감시하는 게 중요하다.
